---
title: 云计算的优势
author: Scott
tags:
  - 云计算
categories: []
date: 2019-07-08 14:30:00
---
云计算是一种灵活的服务方法。 公司可以选择使用云来存储数据和执行逻辑（大规模使用云计算），也可以使用尽可能少的云计算来满足业务需求。 现有企业可能选择逐渐过渡的方式以节省基础结构费用和管理费用（称为“提升和转移”），而新企业可以从一开始就采用云。

<!--more-->

我们来了解云计算的一些主要优势。

### 经济高效

**云计算提供即用即付或基于使用定价模型。** 无需预先支付预定义的计算资源或硬件费用，而是租用硬件并为实际使用的资源付费。

此基于使用的模型有许多好处，其中包括：

* 无前期成本
* 无需购买和管理你可能不会充分利用的成本高昂的基础结构
* 能够仅在需要时为额外资源付费
* 能够停止为不再需要的资源付费

这也有助于更好地预测成本。 提供了各资源和服务的价格，因此你可以根据预期使用情况预测在给定结算周期内的支出。 还可以使用云提供商跟踪的历史使用情况数据，根据未来增长情况进行分析。

### 可缩放

可以在任何给定时间根据需求或工作负载增加或减少使用的资源和服务。 **云计算同时支持垂直扩展和水平扩展**，具体视需求而定。

* **垂直扩展（亦称为“纵向扩展”）是添加资源以增强现有服务器功能的过程。** 垂直缩放的一些示例包括，添加更多的 CPU 或添加更多内存。

* **水平扩展（亦称为“横向扩展”）是添加更多服务器作为一个单元一起工作的过程。** 例如，多个服务器处理传入的请求。

可以根据特定的触发器（例如 CPU 利用率或请求的数量）手动或自动完成缩放，资源可在几分钟内进行分配或解除分配。

### 灵活弹性

当工作负载因需求激增或下降而发生变化时，云计算系统可通过自动添加或删除资源来进行补偿。

例如，假设一篇新闻文章中特别提到你的网站，这导致了一夜之间流量激增。 由于云具有弹性，因此会自动分配更多计算资源来处理增加的流量。 当流量开始正常化时，云自动取消分配额外资源以最大程度降低成本。

再举一个例子，如果运行员工使用的应用程序，可以让云在大多数员工访问应用程序的高峰运营时间段自动添加资源，然后在一天结束时删除资源。


### 保持最新
使用云时，可以专注于真正重要的方面，即生成和部署应用程序。 云消除了维护软件修补程序、硬件设置、升级和其他 IT 管理任务的负担。 所有这些都是自动完成的，确保你使用最新、最好的工具来经营企业。

此外，计算机硬件由云提供商进行维护和升级。 例如，如果磁盘发生故障，云提供商将更换磁盘。 如果新硬件更新不可用，无需更换硬件。 云提供商将确保为你自动提供硬件更新。

### 可靠
在经营一家企业时，你希望确保数据始终可用。 云计算提供商提供了数据备份、灾难恢复和数据复制服务，可确保数据始终安全。 此外，冗余通常内置于云服务体系结构中，因此，如果一个组件发生故障，备份组件会取而代之。 这称为容错，可确保发生灾难时，客户不会受到影响。

### 全球性
云提供商拥有遍布全球各个区域的完全冗余的数据中心。 这使你可以靠近客户，无论他们身在何处，都能为他们提供最佳的响应时间。

可以将服务复制到多个区域以实现冗余和定位，或选择特定区域以确保帮助客户满足数据驻留和合规性法规。

### 安全
想想你如何保护自己的数据中心。 你设置了物理安全性 – 谁可以进入大楼、谁可以操作服务器机架，等等。 你还设置了数字安全性 – 谁可以通过网络连接到系统和数据。

云服务提供商提供广泛的策略、技术、控件和专家技术技能，可以提供比大多数组织可以实现的更好的安全性。 其结果是增强了安全性，这有助于保护数据、应用和基础结构免受潜在威胁。

至于物理安全性 – 对云基础结构的威胁，云提供商大力投资于围墙、摄像机、大门、安全人员等，以便保护物理资产。 他们还制定了严格的规程，确保员工只能访问那些有权管理的资源。

此外还有数字安全性。 使云独一无二的一项功能是，你从共享池租用计算和存储资源。 另外，数据的传输可以有多种不同的方式 – 在数据中心内传输、在数据中心之间传输，以及通过 Internet 传输。

例如，你只允许经授权的用户登录在云中运行的虚拟机或存储系统。 保护这些资源的责任由你和云提供商共同承担。 云提供商提供用于缓解安全威胁的工具，但你必须使用这些工具来保护所用资源。

### 摘要
云计算让经营企业变得更加轻松。 云计算经济高效、可缩放、具有弹性、始终保持最新状态、可靠且安全。 这意味着你可以将更多时间花在重要事项上，而只需较少时间来管理基础细节。

> 原文地址：
> https://docs.microsoft.com/zh-cn/learn/modules/principles-cloud-computing/3-benefits-of-cloud-computing
