---
title: 云部署模型
author: Scott
tags:
  - 云计算
categories: []
date: 2019-07-08 14:38:00
---
云计算非常灵活，可以选择部署它的方式。 所选的云部署模型取决于你的预算，以及安全性、可伸缩性和维护需求。

<!--more-->

有三种不同的云部署模型。 云部署模型定义了数据的存储位置以及客户与之交互的方式 - 用户如何访问数据以及应用程序在何处运行？ 这还取决于你想要或需要管理的基础结构的数量。

### 公有云

这是最常见的部署模型。 在此情况下，没有本地硬件可管理或保持最新 - 所有内容都在云提供商的硬件上运行。 在某些情况下，可通过与其他云用户共享计算资源来节省额外成本。

企业可以使用不同规模的多个公有云提供商。 Microsoft Azure 就是一个公有云提供商。

**优点：**  

* 高可伸缩性/敏捷性 - 无需购买新的服务器即可缩放
* 即用即付定价 - 只需为使用的资源付费，无需支付 CapEx 费用
* 你不负责维护或更新硬件
* 设置和使用所需的技术知识非常少（可以利用云提供商的技能和专业知识来确保工作负荷的安全性和高可用性）

常见用例场景是在云提供商拥有的硬件和资源上部署 Web 应用或博客站点。 通过在此方案中使用公有云，云用户可以快速创建网站或博客，然后专注于维护网站，而无需担心购买、管理或维护其运行的硬件的问题。

**缺点：**  

* 公有云并不适合所有方案。 下面是一些需要注意的缺点：
* 使用公有云可能无法满足特定的安全要求
* 公有云可能无法满足政府政策、行业标准或法律要求
* 你不拥有硬件或服务，也无法按照你的意愿管理它们
* 可能很难满足独特的业务需求，例如必须维护旧版应用程序

### 私有云

在私有云中，你可以在自己的数据中心创建云环境，并为组织中的用户提供对计算资源的自助访问。 这为你的用户提供了公有云的模拟，但你仍然全权负责购买和维护所提供的硬件和软件服务。

**优点：**  

* 可以确保配置可以支持任何场景或旧版应用程序
* 你对安全性有控制能力（并承担相应责任）
* 私有云可以满足严格的安全性、合规性或法律要求
* 实现大规模经济性，并与 Azure 安全中心集成

**缺点：**  

* 存在初始 CapEx 成本，必须购买硬件才能启动和维护
* 对设备的拥有会限制敏捷性 - 必须购买、安装和设置新硬件才能进行缩放
* 私有云需要 IT 技能和专业知识，而这些技能和知识很难获得

私有云的用例场景是，组织拥有不能放在公有云中的数据（可能出于法律原因）。 一个示例场景可能是，政府政策要求将特定数据保存在国内或以私有方式保存。

私有云也可以为外部客户或特定内部部门（例如会计或人力资源）提供云功能。

### 混合云

混合云结合了公有云和私有云，让你能够在最合适的位置运行应用程序。 例如，可以在公有云中托管网站，并将其链接到托管在私有云（或本地数据中心）中的高度安全的数据库。

如果出于法律原因，某些内容无法放入云中，使用混合云就很有用。 例如，你可能拥有一些不能公开的特定数据（例如医疗数据），这些数据需要保存在私有数据中心。 另一个示例是在无法更新的旧硬件上运行的一个或多个应用程序。 在此情况下，可保持旧系统在本地运行，并将其连接到公共云以进行授权或存储。

**优点：**  

* 可使所有系统继续运行并保持可访问性，即使所用的操作系统或硬件已过时
* 可以灵活地在本地运行，而不是在云中运行
* 可以利用公有云提供商提供的规模效益，获得服务和资源（如果较便宜），或对自己的现有设备进行补充（如果服务和资源不是较便宜）
* 如果你需要完全控制环境，可以使用自己的设备来满足安全性、合规性或旧版方案要求

**缺点：**  

* 这可能比选择一个部署模型更昂贵，因为它涉及一些前期的 CapEx 成本
* 设置和管理可能会更复杂

> 原文地址：
> https://docs.microsoft.com/zh-cn/learn/modules/principles-cloud-computing/4-cloud-deployment-models