---
title: 《鬼谷子》捭阖
author: Scott
tags:
  - 鬼谷子
  - 文史
  - 管理
categories: []
date: 2019-07-10 10:56:00
---
## 捭<sup>(1)</sup>阖<sup>(2)</sup>

### 原文

粤若稽古<sup>(3)</sup>，圣人之在天地间也，为状生之先<sup>(4)</sup>。观阴阳<sup>(5)</sup>之开阖以命物<sup>(6)</sup>，知存亡之门户<sup>(7)</sup>，筹策<sup>(8)</sup>万类<sup>(9)</sup>之终始，达人心之理，见变化之朕<sup>(10)</sup>焉，而守司<sup>(11)</sup>其门户。故圣人之在天下也，自古至今，其道一也<sup>(12)</sup>。

变化无穷，各有所归<sup>(13)</sup>。或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张。

是故圣人一守司其门户，审察其所先后<sup>(14)</sup>，度权量能，校其伎巧短长。

夫贤、不肖、智、愚、勇、怯，有差，乃可捭，乃可阖；乃可进，乃可退；乃可贱，乃可贵：无为以牧<sup>(15)</sup>之。

审定有无与其实<sup>(16)</sup>虚，随其嗜欲以见其志意，微排其所言，而捭反之，以求其实，实得其指<sup>(17)</sup>，阖而捭之<sup>(18)</sup>，以求其利<sup>(19)</sup>。或开而示之，或阖而闭之<sup>(20)</sup>。开而示之者，同其情也；阖而闭之者，异其诚也。可与不可，明审其计谋，以原其同异<sup>(21)</sup>。离合<sup>(22)</sup>有守<sup>(23)</sup>，先从其志。即欲捭之贵周<sup>(24)</sup>，即欲阖之贵密。周密之贵微<sup>(25)</sup>，而与道相追<sup>(26)</sup>。

捭之者，料其情<sup>(27)</sup>也；阖之者，结其诚<sup>(28)</sup>也。皆见其权衡轻重<sup>(29)</sup>，乃为之度数<sup>(30)</sup>，圣人因而为之虑。其不中权衡度数，圣人因而自为之虑<sup>(31)</sup>。

故捭者，或捭而出之，或捭而纳之；阖者，或阖而取之，或捭而去之。捭阖者，天地之道。捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物<sup>(32)</sup>。纵横<sup>(33)</sup>、反出、反覆<sup>(34)</sup>、反忤必由此<sup>(35)</sup>矣。

捭阖者，道之大化，说之变<sup>(36)</sup>也；必豫审其变化，吉凶大命系焉。口者，心之门户也；心者，神之主也。志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由门户出入，故关之以捭阖，制之以出入。

捭之者，开也、言也、阳也；阖之者，闭也，谋也、阴也。阴阳其和，终始其义<sup>(37)</sup>。

故言长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲为阳，曰“始”。

故言死亡，忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚为阴，曰“终”。诸言<sup>(38)</sup>法阳之类者，皆日“始”，言善以始其事；诸言法阴之类者，皆日“终”，言恶以终其谋。

捭阖之道，以阴阳试之<sup>(39)</sup>，故与阳言者依崇高<sup>(40)</sup>，与阴言者依卑小。以下求小，以高求大。由此言之，无所不出，无所不入，无所不可<sup>(41)</sup>。可以说人，可以说家，可以说国，可以说天下。  

为小无内，为大无外。益损、去就、倍反，皆以阴阳御其事。

阳动而行，阴止而藏；阳动而出，阴随而入。阳还终始，阴极反阳<sup>(42)</sup>。  

以阳动者，德相生也；以阴静者、形相成也。以阳求阴，苞以德也；以阴结阳，施以力也；阴阳相求，由捭阖也。此天地阴阳之道，而说人之法也，为万事之先，是谓“圆方之门户”。

### 注释
* (1) 捭：开的意思，敞开心怀积极行动，采取攻势，或接受外部事物及他人的主张和建议。
* (2) 阖，闭的意思，关闭心扉，把进来的事物化为自己的事物，或不让外来事物进入，取封闭形态。
* (3) 粤若稽古，粤，语助词。若，顺；稽，考察。意为按着一定的规律考察历史。
* (4) 先：先知先觉，此意指尊者，指导者，先驱者。
* (5) 阴阳：《易经》上的用语，指创造字宙空间万物对应的两种气。阳意味春、光阴、君、男性，是积极的行动，阴意味着秋、夜、暗、臣、女性、消极的行动。
* (6) 观阴阳之开阖以命物：观察阴阳变化来辨别事物。
* (7) 存亡之门户：指生死之理。
* (8) 筹策：计算策划。
* (9) 万类：万物
* (10) 朕：指征兆、迹象。
* (11) 守司：看守加以管理，以便救亡图存。
* (12) 其道一也：大自然的规律，凡圣人的道理就有一个。
* (13) 各有所归：世间一切事物各有归宿。
* (14) 审察其所先后：应该先的事物应居先，应该后的事物就居后，一切都应该调查判定。
* (15) 以牧，进行调查。
* (16) 实：实情。
* (17) 指：意同宗旨。
* (18) 阖而捭之：假如明白实情；就应自行闭藏或开启。
* (19) 求其利：研讨对方所说的善恶利害。
* (20) 开而示之，或阖而闭之：开放使事物显现，或者封闭使事物隐藏。
* (21) 原其同异：探讨事物相同与不同的特点、性质。
* (22) 离合：离，不一致：合，一致。
* (23) 有守：确立自己的观点而信守之。
* (24) 欲捭之贵周：周，不遗漏，要行动时，必须作周密的考虑。
* (25) 微：微妙。
* (26) 与道相追：合乎道之理，与道相贴近。
* (27) 料其情：检验实情的真伪。
* (28) 结其诚：结，坚定，使诚意坚定，有好结果。
* (29) 权衡轻重：衡量比较事物轻重。
* (30) 为之度数：测量重量和长度的数值。
* (31) 不中权衡度数，圣人因而自为之虑：如果不合一般事物规律，圣人就继续引导。
* (32) 四时开闭以化万物：就像春夏秋冬，万物均在变化一样。
* (33) 纵横：自由自在的变化。
* (34) 反覆：或离反或复旧。
* (35) 由此：根据捭阖原则。
* (36) 道之大化，说之变：大化，变化。“说之变”，游说原则和主张灵活运用。
* (37) 终始其义：万物始终保持着阴阳变化之理。
* (38) 诸言：各种言论。
* (39) 捭阖之道，以阴阳试之：或开放或闭藏，都以阴阳之道试行。
* (40) 阳言者依崇高：和情之阳者交涉时，就谈论崇高并对之加以试行。
* (41) 无所不可：游说人，游说家、游说国、游说天下，都没有什么不可以的。
* (42) 阳还终始，阴极反阳：意为阴阳运行，彼此相生，互相转化。

### 译文
纵观古今历史，可知圣人生活在天地间，就是做大众的先导者。通过观察阴阳变化可对事物作出判断，并进一步把握事物存亡之理。测算万物的发展变化过程，通晓人类思维的规律，揭示事物变化的征兆，从而控制事物发展变化的关键。所以，圣人在世界上始终是奉守大自然阴阳一道的变化规律，并以此驾驭万物的。因为事物的变化虽然无穷无尽，然而都各有自已的归宿：或者属阴，或者归阳，或者柔弱，或者刚强；或者开放，或者封闭；或者松弛，或者紧张。

所以，圣人要始终把握万物发展变化的关键。审察它的变化顺序，揣度它的权谋，测量它的能力，再比较技巧方面的优劣。至于贤良和不肖．智慧和愚蠢，勇敢和怯懦，都是有区别的。所有这些，可以开放，也可以封闭；可以进升，也可以辞退；可以轻视，也可以敬重，都要仰仗无为来认识考察它们。审察它们的有无与虚实，通过对它们嗜好和欲望的分析来揭开它们的意愿。适当贬抑对方所说的话，当它们开放以后，再反复考察，以便探察实情，切实把握对方言行的实质，让对方先封闭而后开放，以便寻求有利时机。

开放时使之显现；封闭时使之隐藏。开放使其显现，是因为与对方情感一致；封闭使之隐藏，是因为与对方诚意不同。至于什么可行，什么不可行，就要把那些计谋研究清楚，要明白对方计谋有与自已不相同的，有与自已相同的，必须有主见，同时要注意按照对方的思想志向，区别对待。

如果要开放，最重要的是考虑周详；如果要封闭，最重要的是处事慎密。

周密最重要的是要精细，要合乎规律和道理。让对方放开，是为了侦察他的真情；让对方封闭，是为了坚定他的诚心。所有这些都是为了让对方的实力和计谋全部暴露出来，以便探测出对方的各方面实力表现。圣人要为。此而用心思索，假如不能探测出对方现有实力的程度和数量，圣人会为此而焦虑。

因此，所谓开放，或者是要自已出去；或是让别人进来。所谓封闭，或者是通过封闭自我约束；或者是通过封闭使他人离开。开放与封闭是世界上各种事物发展变化的规律。开放和封闭都是为了使事物阴阳对立的各方面发生变化，一年四季始行、终结促使万物发生变化。由此可知万物纵横变化，无论是离开、归复、反抗，都是必须通过开放或封闭来实现的。

开放和封闭是万物运行的现象，是游说活动的一种形态。人们必顺首先慎重地考察万物变化，事情的吉凶，人们的命运都系于此。口是心灵的门窗，心是精神的主宰。意志情欲、思想和智谋都要由口出入。因此，用开放和封闭法来把守这个关口，以控制出入。所谓“捭之”，就是使之开放、发言、公开；所谓“阖之”，就是使之封闭、缄默、隐匿。阴阳两方相谐调，开放与封闭才能有节度，才能善始善终。所以说长生、安乐、富贵、尊荣、显名、嗜好、财货、得意、情欲等，属于“阳”的一类事物，叫做“开始”。而死亡、忧患、贫贱、羞辱、毁弃、损伤、失意、灾害、刑戮、诛罚等，属于“阴”的一类事物，叫做“终止”。凡是那些遵循“阳道”的一派，都可以称为“新生派”，它们以谈论“善”来开始游说；凡是那些遵循“阴道”的一派，都可以称为“没落派”，它们以谈论“恶”来终止施展计谋。

关于开放和封闭的规律都要从阴阳两方面来试验。因此，给从阳的方面来游说的人按崇高的原则引导对方，而给从阴的方面来游说的人按卑下的原则引导对方。用卑下来求索微小，以崇高来求索博大。由此看来，没有什么不能出去，没有什么不能进来，没有什么办不成的。用这个道理可以游说人，可以游说家，可以游说国，可以游说天下。要做小事，要进入无限微妙境界——阴；要做大事，要进入无限广大境界——阳。所有的损害和补益，离去和接近，背叛和归附等等行为，都是在阴、阳的变化中运行的。阳的方面，运动前进；阴的方面，静止、隐藏。阳的方面，活动显示；阴的方面，随行潜入。阳的方面，环行于终点，开端是阴，阴的方面，到了极点就反归为阳。

凭“阳道”运动者，在活跃中道德就会与之相生，以“阴道”而运动者，在安静中，有力相助，自有形势。所以，用“阳”来求得“阴”，就要用道德来包容；用“阴”来求得“阳”，就要施用力量。“阳君”与“阴臣”相互追求，就是遵循“捭阖”之理。这是天下大道理——阴阳之道。也是向他人游说的基本方法。

捭阖阴阳之道，是万事万物的根本道理，是天地间解决万事万物的钥匙。

### 解析
《鬼谷子》第一篇为“捭阖”。“捭阖”的本义就是开闭的意思，在本书中其含义是十分丰富的。鬼谷子从“开合”的运动观念阐释世上万物发展变化的规律。它是游说活动中常用的方法。

所谓“开”，指敞开心怀发表意见采取积极的行动。所谓“合”，是以沉默的态度应变。这一开一合正是游说活动中的行为法度。

纵横家在外交活动中，在充分估计对方的情况之后，要设法使对方“开”，“开”是为了了解对方，而“闭”则是坚定对方的立场。在开与闭中“套”出对方全部实力和阴谋。此两者密切配合不能顾此失彼。在变化中开合为一“圆圈”。开到极点复归于合，合到极点又复归于开。

在历史的进程中，大开大台也是经常现象。所谓“捭阖者，天地之道也。”

历史的巨变也常在开合中。我国建国后与美国等国“闭交”，而70 年代与美国复交，这种决策是开合之木。在改革开放的基本国策确定之后，我国实施一国两制，在本世纪末收复港澳，与台湾加强往来都是由闭而开的国家外交谋略。这种开合谋略随着历史的发展不断变化形式，它将更有利我们民族的发展、国家的兴旺。

在历史上，合宜的“捭阖”之术常于应“闭”时必自守，以韬晦之术一度难关而称名于天下。

中国历史上，东汉刘秀、三国刘备都曾一时以“闭”为8 自守之策而得天下，北齐开国皇帝高洋也以此之法登上了皇帝的宝座。

北齐开国皇帝高洋，是东魏大丞相、齐王高欢的次子。高欢死后，长子高澄继任大丞相，都督中外诸军，坐镇晋阳；高洋则被封为京畿大都督，在邺都辅佐朝政。

高澄凶横暴烈，狂做不羁，处处锋芒毕露，总揽朝政，不可一世。高洋表现与其兄正好相反，温文尔雅，愚钝憨直，讷言少语，对国家大事总是睁一只眼闭一只眼，得过且过。文武群臣素来看不起他。高洋在兄长高澄面前也是从来百依百顺。他为夫人购置的一点好的服饰，高澄看上了据为己有，他却劝夫人不要气恼。自己的美妾多次被高澄调戏，也佯装不知。高澄对这个弟弟更是瞧不上眼，曾经说：“我的这个弟弟如能富贵，那么预言吉凶贵贱的相面书就无法解释了。”高洋退朝回家，常常是闭门静坐，对妻妾也说不了几句话。有时则脱光了鞋，光着脊梁在院子里奔跑不停。想不到就是这个高洋，在局势突变时却成了另一个人，令人刮目相看。

高澄对皇帝元善不满，赶到邺都与几个心腹密谋废立之事，被家奴兰京聚众刺杀身亡。高洋得报后，神色不变，率兵赶至，将兰京等凶手一一捕杀。

对外则宣布大丞相只是在家奴造反时受了点伤。又向皇帝元善请求护送高澄回晋阳养伤。元善立即准行，心里暗喜，认为高澄既伤，而高洋难成大器，威权当复归帝室了。高洋回晋阳后，当即召集群臣布置政事，推行新法，革除弊政。不到一年，晋阳治理得井井有条，欣欣向荣，百官惊叹不已，高洋见内外安定，这才宣布高澄去世，为其兄发葬。元善认为他毫无野心，便晋封他为大丞相，都督中外诸军，袭封齐王。

数月后，高洋率兵抵达邺都，逼元善帝禅位。元善闻知，惊得目瞪口呆，只好交出玉玺。高洋登台面南，改国号齐。

韬光养晦，是一种隐藏才知，不露真心，蛰收锋芒，待时而动的谋略。

高洋正是采取这种谋略，最后成就了帝王的大业。

北魏节闵帝元恭，也是以韬晦之术登上皇位的，竟然当了十二年的哑巴。

北魏节惶帝元恭，是献文帝拓拔弘的侄子。孝明帝时，朝廷专权，肆行杀戮，元恭虽然担任常待、给事黄门侍郎，但总担心有一天大祸临头，于是装病不起，过了一段时间，又对外说得了喉疾，连话也说不出来了。就这样装哑巴装了将近十二年。孝庄帝永安末年，有人告发他不能说话是假，心怀叵测是真，而且老百姓中间流传着他住的那个地方有天子之气。元恭听了这个消息，急忙逃到上洛躲起来。没过几天就被抓获，但得不到什么证据，不得已又放了他。

北魏永安三年（公元530 年10 月），尔朱兆立长广王元晔为帝，杀了孝庄帝，那时，坐镇洛阳的是尔朱世隆打算另立元恭为帝，但又担心他真的已是哑巴。于是便派尔朱彦伯前去见元恭，摸清真实情况。事已至此，元恭也知道形势发生重大变化，见到尔朱彦伯开口便说：“大何言哉！”十二年的哑巴说了话，彦伯大喜。不久，元恭即位当了皇帝。

“天何言哉”是《论语》中孔子说的一句话。元恭引用这句话的意思：不说话不要紧，只要有实际的行动就可以了，韬光养晦的方法有很多，装聋作哑也不失为其中一种，元恭装哑巴十二年居然还当了皇帝。

在民间也有许多故事，讲了以“闭”为术的求生之法。《天鹅装死逃劫难》讲了在一片树林里，有一棵硕大的无花果树，树上住着一家天鹅。

有一次，天鹅一家出去寻找食物，一个猎人爬上树，在天鹅的窝里布下了机关。晚上，当天鹅飞回窝时，一个个都被绊索捆住了。一家子都动弹不得只能互相看着和等死，不禁流下了眼泪。这时，一只老大鹅说：“我有一个好办法，那个猎人一来，我们就装死。打猎的心里会想，这些家伙都死了。然后就把我们都掷在地上，当他往下爬的时候，你们就一起飞起来。”

天一亮，猎手来了，他看到，天鹅都像死了一样；他没有丝毫怀疑，就把它们从绊索上解下来，一只只丢到地上：当它们看见猎人往下爬时，就一起飞起来逃跑了。

在外交方略上，“开合”有度才能成功。我国北宋时，外交关系复杂，除了宋辽对峙外，还有西夏国参与其中。西夏国的元首——无昊，就能用“闭合”之木，周旋于大国中间，安然生存。

元昊建立夏国之后，兵寡势微，而与其相邻的却是幅员辽阔、兵多将广的辽宋两国，为了在西北占住地盘，他采取了灵活多变的外交政策，即根据宋辽实力的强弱，不断修正自己与两国的亲疏关系，利用大国间的矛盾，使本国始终处于安然无恙的地位。

元昊即位时，正是宋朝接受屈辱的城下之盟，向辽国纳市议和的时候。

元昊采取了“联辽抗宋”的方针，再一次同辽国联姻，娶兴平公主耶律氏为妻，亲到边境迎亲，同时虽也接受宋朝封号，却受诏书不跪，并慢待宋朝使节。当时宋夏边境紧张，小规模冲突不断，元吴采纳了张元的建议，据陕东争，更结契丹，不时出兵进扰，使宋朝“一身二疾”，难千应付。

当西夏打了几次大仗，感到力不从心的时候，辽国乘虚而入，在边境上收留了党项族叛民，并打着夏辽“甥舅之亲”的幌子，压服元昊。元昊不甘示弱，也诱降了辽国边境部族投奔西夏，并在与宋的谈判中，不受辽国要挟，称男而不称臣，这样就导致了辽夏关系恶化。辽圣宗欲举兵问罪，元昊见形势不好，为了避免两面作战，立即同宋朝签订和约，不再坚持长时间争扯的“名义”问题。并派人偷入辽境，焚毁辽军粮草，阻其出兵。

1044 年，元昊采用“诱敌深入”手段，在贺兰山大败辽军。然后优待辽俘，派人同辽议和，照惯例纳贡。使宋、辽、夏三国仍处于鼎立之势。

元昊以军事辅助外交，多次在打了胜仗后议和，表现了他在制定外交政策时能够善于把握时机，利用矛盾，采用灵活多变的方针，这也是西夏能以弹丸之地安处于大国之间的一个重要原因。

开合之术用之于游说上层决策者时，要把握良机。

唐太宗是一个善于听取臣僚意见的开明皇帝。可是到了晚年，他看到天下一派太平景象，渐渐生出骄做情绪，身为谏议大夫的魏征很想找个机会对太宗指出这个问题。

贞观十二年的一天，唐太宗为皇孙诞生宴请群臣。席间，太宗高兴他说道：“贞观之前，随我夺取天下，是房玄龄的功劳：贞观以来，帮我纠正各种谬误，是魏征的功劳。”遂叫人取来两把漂亮的佩刀，赐给房玄龄和魏征。

房玄龄爽快地接了过来，魏征却显得心事重重的样子，说：“臣实受之有愧！”

太字很奇怪，问道：“此话怎讲？”魏征说：“近些年来，政事己不大如贞观之初，说明我并没有尽到纠正各种谬误之责，所以受之有愧！”太宗非常诧异，问道：“难道我的政事不如过去吗？”魏征见皇上这么发问，便说：“陛下权威比贞观初年是高了，但人心悦服则不如过去。”太宗不解地问：“何以见得呢？”魏征答道：“陛下过去总担心国家，所以政绩越来越好；现在则以为治好了，心安理得，所以说不如过去。”太宗说：“我现在所作的，还是过去那一些，你怎么说不同了呢？”魏征回答说：“贞观年初，陛下惟恐群臣不提意见，常鼓励大家，遇到有人进谏，能愉快地接受；这一二年来，虽然接受一些意见，可是心里总觉得不舒服。”大宗听了有点吃惊，忙问：“你有什么根据吗？”魏怔顺势说：“陛下刚即位的时候，判元律师死罪。大臣孙伏伽进谏，认为按照法律不应该判以死刑，陛下接受了意见，并把价值百万的兰陵公主的园子赏给他。有人说赏得太厚了，您说，‘即位以来，还没有人向我提过意见，孙伏伽是第一个，所以得厚厚地奖赏他。’这是您主动引导人们进谏。”接着说：“前不久皇甫德参上书，说修洛阳宫是劳民伤财，收地租是严重地剥削老百姓，妇女流行高髻是宫中传出来的。”

陛下狠狠他说：‘这人是想要国家不役使一个人，不收取一文钱，宫女都没有头发，才心满意足呢！’并想以诽谤罪惩办皇甫德参，只是因为臣当时苦苦劝说：‘自古臣子上书，若不激烈直率，就引不起君主的注意，而激烈直率就近于毁谤’，陛下才没有治罪于皇甫德参。这就是勉强接受意见了。”

唐太宗因为喜得孙儿，兴致非常好，所以听了魏征的长篇大论之后，不但没有恼怒，反而拍掌大笑说：“我要把你刚才所说的抄录在屋中的屏障上，早晚阅读，提醒自己，并要史官写入历史中。”

魏征批评太宗，是趁太宗高兴和发问时候，这是使皇帝接受动谏的最佳时机。他抓住这个机会，大胆地向皇帝进谏，使皇帝欣然接受了他的诤言。

《鬼谷子》第一篇就是“捭阖”，“捭阖”的本义就是开合。

它在《鬼谷子》一书中被赋予了丰富的含义，但是基本含义还是指开合。

《鬼谷子》一书认为，一开一合是事物发展的普遍规律，认识它是掌握事物的关键，因而它也是进行游说活动的最基本的和常用的方法。

《鬼谷子》一书的“捭阖术”在中国传统智慧中是独有的，它是纵横家们在斗智、论辩中行之有效的一木。

纵横家运用捭阖术的过程一般是：估量对方的贤、勇等，方面的情况。

依情况，或者先使对方开启，即“捭之”，或者先使对方“闭藏”，即“阖之”。让对方开启是为了掌握对方的情况，让对方闭藏是为了坚定对方的诚意。一开一合的目的是为了让对方将实力和计谋全部暴露出来，以便对对方作出准确的估计，然后根据不断探恻，实施说服。说服时也是或者捭之，或者阖之，有时候口只能吃饭，而不能说话，说之必夫，这时候就要阖；有时候口必须张开，用讲道理去游说人，游说家、游说国、游说天下。一开一合的反复，就像一个圆环，开合环绕其上，开到了极点又复归于合，合到了极点又复归于开。往复无穷地运用，没有什么不可以成功的。

自古以来，朝廷中的将相大臣，或者因一言一行不合帝王口味，或者受某些奸佞小人的诬告陷害，而触怒了皇帝，都会立刻有杀身之祸、灭顶之灾。

俗话说得好，“伴君如伴虎”，这话千真万确。

但是神奇的是，每当处于这种生死存亡的紧急关头，能够救授蒙受冤屈的将相大臣的，不是千军万马，而是旁观者能说出一番很得体的话语，触动皇帝的心，使他恍然大悟，那么马上就可以消灾弭难，甚至转祸为福。

如汉代的著名丞相萧何，有一次向汉高祖刘邦请求将上林苑中的大片空地让给老百姓耕种。上林苑是一处专为皇帝游玩嬉戏打猎消遣的大片园林，刘邦一听萧丞相居然要缩减自己的园林，不禁勃然大怒，认为萧何肯定是接受老百姓和商人们大量钱财，才公然替他们说话办事的。于是下令中央最高司法官员廷尉将萧何逮捕下狱，审查治罪。那时候廷尉专门替朝廷办理案子。

只要皇帝认定某人有罪，廷尉官不惜大刑使犯人服罪，以讨好皇上，所以如果真的把萧何交给廷尉处理，那么肯定会屈打成招，就是跳进黄河也洗不清了。就在这紧要关头，旁边有一位姓王的侍卫官上前劝告刘邦说：“陛下是否还记得原来与项羽抗争以及后来陈豨、黯布相继谋反，陛下都亲自带兵东讨的时候？那几年，只有丞相一个人驻守关中，关中的百姓又非常拥戴丞相。

假如丞相稍有利己之心，那么关中之地就不会是陛下的了。萧丞相不在那个时候去自己谋大利，反而会在这个时候去贪占百姓和商人的一点小利吗？”

简单一席话，击中了要害。刘邦深有感触，终于意识到自己的鲁莽，对不起丞相的一片忠心，非常惭愧。于是当天便下令赦免萧何。

汉代的另一位开国元勋周勃，曾经帮助汉室铲除吕后爪牙，迎立汉文帝、有定策安邦的大功。可后来当他罢相回到自己的封地后，一些素来忌恨周勃的奸伪小人便趁机向汉文帝诬告周勃图谋造反。汉文帝竟然也相信起来，急忙下令廷尉将周勃逮捕下狱，追查治罪。按汉代的法律，凡是图谋造反者，不但本人要处死，而且要灭家诛族。就在大祸将要降临这位可怜的功臣元勋头上的时候，薄太后出来劝文帝说：“当皇上还没有即位的时候，周勃手里拿着先皇留给你的皇帝玉玺，又统帅着主力部队北军，是谋反最有利的时机，但是他一心忠于汉室，帮助我汉室消灭了企图篡权的吕氏势力，把玉玺交给陛下。现在退休回到自己的小小封国里居住，怎么反而在这个时候才想起谋反呢？”

文帝一听，心中疑虑顿时烟消云散，立即下令赦免周老丞相之罪。

以上萧何和周勃二人，可以说是到了灾难临头，已经无法挽回的时候了，可是却在一席言论之中顿时转祸为福，一切相安无事，这都是一席妙语的巨大威力。

不过，妙语虽然能转祸为福，却也要看是不是面对着一个贤明的君主。

如果皇帝昏庸愚昧，那么结果就不尽如此了。

再举一个汉代的例子。西汉末年，宣帝死去后，丞相萧望之受宣帝遗诏辅助幼主汉元帝。由于萧望之深受汉元帝的器重，因此被当时的一些奸臣门下：侍中许章、车骑史高、宦官弘恭和石显等人所嫉妒。弘恭、石显二人看准时机，在元帝面前诬告萧望之与周堪、刘更生等人内外勾结、专擅朝政，建议将萧望之等人“召致廷尉”。当时汉元帝糊里糊涂，还不知道“廷尉”

到底是于什么的，以为“召致廷尉”也无关紧要，于是就不加思索地同意了这一建议。后无帝有事要召见萧望之等人。回报说已被关禁在监狱里了。元帝一听大惊，急忙放他们出狱，回到朝廷继续主持政务。这时史高受恭、显指使，出来上奏元帝说：“陛下刚刚继位，还没有以道德教化布告天下，而先审查自己的师傅，既然已经把他送进了廷尉狱，就应该立刻罢免他的官职，然后赦免出狱，以示恩德。”元帝不审其意，于是将萧望之等人贬为庶人。

汉高祖、汉文帝是一代明君，所以能够接受忠言劝告；而汉无帝昏庸无能，听任奸臣摆布，这真是一个鲜明的对比。

帝王的权威往往如雷霆万钧，无所不及。作为皇帝身边的臣仆，畏君如虎，战战兢兢，如履薄冰，一言不当，一事不慎都可以被削官为民，甚至身首异处。

对帝王来说，他们一方面强调君权神授的思想理论，采取各种手段驾驭百官、驱使百姓，维护其统治地位；另一方面帝王身处深宫，不可能详细体察百官、了解下情。这样一来，在与臣仆或百僚的有限接触中，帝王就常常依据臣僚的一言一行而产生喜怒，决定取舍。也就是在这种情况下，才产生许多“一言、一事之官”。

汉武帝当政时，未央宫御马官上官桀，养马得法，很受汉武帝喜欢。汉武帝曾经有一段时间身体不好，不能坐朝视事和在宫庭外骑马游猎。等汉武帝病体痊愈后，他猛然发现宫中御马比以前瘦了不少，这位非常爱马的帝王把上官桀找来，气愤地指责他说：“你是不是以为寡人一病不起，连御马都不能再看上一眼了？”

说完便准备把上官桀关起来治罪，上官桀机敏而又真诚地申辩道：“吓死臣也不敢这么想！一听说陛下圣体欠安，臣就日日忧虑、夜不能寐，哪还有心思放在喂养御马上呢？臣失职，陛下愿杀愿罚，都请自便，只要陛下圣体健康，臣死而无憾！”

这一席话未说完，上官桀已泣不成声。汉武帝被上官桀的忠诚打动，从此对他格外器重，把他从一个养马官逐步提拔到骑都尉，汉武帝晚年又使上官桀受遗诏辅佐少主。可谓皇恩浩荡。

无独有偶，西汉另一位大臣金日碑，早年人宫在皇门养马。汉武帝游宴观马，后宫的入都随从而来。大多马官牵马从皇帝眼前经过时都禁不住偷眼看汉武帝几眼，惟独金日碑接受检阅时容貌威严、目不斜视，马又养得肥壮高大。汉武帝深为金日碑的态度所感动，当即封金日碑为马监。后来，金日c 作了驸马都尉，受到汉武帝的特别宠爱。在汉武帝死后受遗诏和上官桀、霍光一起作了辅政大臣。金日碑和上官桀”都由养马而受到知遇，从中可见武帝选取人的英明，不会遗漏哪个角落。真是有时无声胜有声呀！

鬼谷子认为在运用捭、阖两种游说技巧时，必须根据阴阳两种不同人物来加以使用。在使用这一智谋时应注意以下几个方面：

1. 从实际出发，根据实际情况决定用捭还是用阖。用阳还是用阴，以及如何交叉运用。
2. 应分清阴阳。哪些人物属阴类，哪些属于阳类，哪些事物属于阴类，哪些事物属于阳类。这是运用捭阖术的一个很重要的前提条件。对正面人物和对反面人物进行说服工作，结果往往相背。

《鬼谷子》的开合之法，运用在当代经济发展中也很重要。如“耕地”问题，保持土地合理利用效益，需用“开合之法”，“开法”为“用”，“闭法”为“养”，“养”与“用”相结合，即可扩大生产，增加效益。

沈阳市于洪区彰驿村办砖厂，几年来坚持使用一亩地还一亩耕地的做法，收到明显效果，共还耕地200 余亩，创纯利润人民币40 多万元。

前几年，这个厂取土随意性较大。怎么方便就怎么取土，土地资源浪费严重。有人形容说：“到处取土，遍地开花，坑坑洼洼，难种庄稼”。后来，村领导算了一笔帐，烧砖取土用的是亩产千斤水稻的良田，每年用耕地40亩，就等于少产2 万公斤水稻，十年就是20 方公斤啊。如果有计划、规范性取土，用一亩还一亩，尽管复耕后前两年少收点粮食，每亩至少产三四百公斤。于是他们采用“平行、平面、平伸”取土法，使土地资源得到了合理利用。

“用一还一”，在使用开发土地和保护土地资源方面，找到了最佳结合点，目前一些地区讲开发，就忽视了保护耕地，有的则是以牺牲耕地为代价的。还以砖厂力例，有些砖厂只顾赚钱，取土无原则、无规划，取一片就废一片，废一片荒一片，虽然开发了，土地却浪费了。彰驿村村办砖厂，坚持“用一还一”，使土地呈现良性循环。目前，这个砖厂又开办两个分厂，实际上是“一变三”，生产规模不断扩大，乡镇企业成本不断降低，经济效益不断提高。

综上所述，这一智谋方法多用于错综复杂的国际政治斗争中，在工作、生活、斗争中捭阖之术也很有用处。

> 原文地址：http://yuedu.163.com/book_reader/fda7e976-5bdf-49cb-ad56-98777ff4f8f6_4